## Митап "Научный опенсорс №9"

26 февраля прошёл Scientific Open Source Meetup №9.

## Программа:

**[Знакомство с open source AI экосистемой Китая](OS_Sirotyuk_AI_Chinese_Ecosystem.pdf) - Олег Сиротюк ([tg-канал](https://t.me/chinaaichannel))**

Китай сегодня — это один из главных драйверов развития искусственного интеллекта в мире. Помните, как весь мир обсуждал DeepSeek? Это лишь начало! В Китае практически каждый день происходят прорывы, которые меняют будущее технологий. В моём докладе вы познакомитесь с ключевыми игроками китайского рынка ИИ и узнаете о наиболее интересных проектах с открытым исходным кодом.

**[OSA - ИИ-помощник для разработки открытого кода](OS_Getmanov_OSA.pdf) - Андрей Гетманов ([репо](https://github.com/ITMO-NSS-team/Open-Source-Advisor/))**

Мечтает ли репозиторий стать лучшей версией себя? Хотелось ли вам убрать его недостатки одним нажатием кнопки? Возможно, это возможно. В докладе я расскажу про ОСУ - "улучшатель" научных репозиториев, который сгенерирует хороший ридми, добавит докстринги туда, где их нет, настроит базовый CI/CD и расскажет вам, как сделать ваш проект ещё лучше.

**[От Платона до Саурона. Путеводитель по разработке открытого кода](OS_Revin_Guide.pdf) - Илья Ревин**

Доклад будет посвящен тому зачем вообще заниматься open-source, а главное как распознать и избежать основные когнитивные ошибки связанные с разработкой. Вместо попыток поиска священного грааля “чистого кода” мы попробуем обратиться к опыту людей, которые писали тысячи строк, также получали “ревью” и аналогично делились своими “разработками” с окружающими.

**[AI для ОС и ОС для AI - кейс openEuler](OS_Pavlov_OS_for_AI.pdf) - Владимир Павлов ([tg-канал](https://t.me/openscaler))**

В докладе будет произведено знакомство с флагманом китайского свободного программного обеспечения - дистрибутивом openEuler, а также его локализованным российским собратом OpenScaler, разрабатываемым одноименным сообществом о котором также будет рассказано. Расскажем в чем ключевое отличие в развитии СПО в Китае и его основном тренде - так называемом "OS for AI" и какие именно технологии ИИ внедряются в операционную систему уже сейчас ровно как и то как их можно использовать в дистрибутиве,  расскажем что было на крупнейшем ежегодном СПО мероприятии в Китае - openEuler Summit а также "отчитаемся" о наших успехах в образовательных инициативах

**[Open Hardware: как его применять для разработок в сфере ИИ](OS_Lobanov_Open_Hardware.pdf) - Иван Лобанов**

В докладе я расскажу, как сейчас обстоят дела в сфере открытого железа и как открытое железо связано с открытым программным обеспечением. На примерах покажу, как мы используем наработки из open hardware проектов у нас в лаборатории и продемонстрирую, как любой при желании и необходимости может спроектировать и выпустить собственные микросхемы, используя только открытое и свободно распространяемое ПО.

**[Как выиграть на хакатонах больше 20 миллионов рублей. Лучшие и худшие практики](OS_Guivan_Rascar_Hack.pdf) - Артём Гуйван ([репо](https://github.com/rascar-ai))**

Доклад будет посвящён лучшим практикам и ресурсам, которые помогают выигрывать нам на хакатонах. Расскажем о нетривиальных способах решения проблем в экстренных условиях, о видах жюри и как с ними общаться. В том числе расскажем, как попасть на работу после хакатона. В том числе расскажем про платформы, на которых можно найти хакатоны и людей, чтобы участвовать в них. Не забудем показать основные инструменты и технологии, проектирование решения и т.п.

**[Про открытый код НИУ ВШЭ](OS_Guschin_HSE.pdf) - Михаил Гущин ([tg-канал](https://t.me/hse_cs_opensource))**

В этом докладе мы сосредоточимся на важности создания исследовательских проектов с открытым исходным кодом. Рассмотрим, почему этот подход необходим учёным и какие выгоды он приносит как отдельным исследователям, так и научному сообществу в целом. Мы проанализируем успешные примеры из международной практики и остановимся на нескольких значимых проектах, реализованных в НИУ ВШЭ.

**[Про GitVerse](OS_Shipov_GitVerse.pdf) - Анатолий Шипов ([tg-канал](https://t.me/gitversenews))**

Доклад посвящён GitVerse: AI-first платформе для создания технологических продуктов быстрее и проще.

**Дискуссия "Новые возможности развития научного опенсорса в России" - Анатолий Шипов (СберТех), Николай Никитин (ИТМО), Михаил Гущин (ВШЭ), Олег Сиротюк (OpenScaler)**

Запись трансляции доступна по [ссылке](https://vkvideo.ru/playlist/-173944682_-2/video-173944682_456239040?pid=173944682). 
