# Особенности организации управления open-source проектом.

Открытый проект отличается от классическая заказной проектной разработки.
Основное, на наш взгляд, отличие - необходимость участия в проекте "временных", 
не всегда высоко-мотивированных участников - внешних контрибьюторов.

Как можно улучшить организацию управления открытым проектом?

## Репозиторий

Cоздать и выделить конкретный репозиторий, над которым идет работа. 
Могут быть вспомогательные репозитории-зависимости, но они всё-таки вторичны. 
Когда работа идет одновременно над множеством равноправных модулей - 
внешнему участнику объективно сложно понять, в чем смысл его участия в каждом их них.

Чем раньше будет виден образ результата - тем лучше.

## Открытые задачи

Иметь открытое описание проекта, имеющихся в рамках него задач и их исполнителей, 
крайних сроков и имеющихся milestone.

Нередки ситуации, когда описание проекта и разделение задач 
между членами команды содержится преимущественно в личных знаниях руководителя и исполнителей. 
Поэтому для любой синхронизации требуется созвоны и личные переписки. 

Для open-source проектов желательно фокусированка работы рамках репозитория. 
Это, помимо прочего, позволяет внешним участникам понять что репозиторий "жив".

Такой формат не исключает проведения дистанционных и даже очных встреч 
(например, семинары для пользователей open-source модели океана [NEMO](https://www.nemo-ocean.eu/)
со всего мира превратились в многолетнюю традицию). 
Но итоги таких обсуждений должны фиксироваться в виде issue - 
иначе часть участников разработки о них попросту не узнает.

## Code Review

Существуют различные схемы назначения рецензентов для Pull Request. 
Назначение рецензента может выполняться автором изменений или руководителем проекта.

Для команд большего размера может использоваться отдельный канал для обсуждений, 
куда вносятся запросы на рецензирование и ищутся желающие их взять на себя.

Важно как соответсвие набора изменений навыкам рецензента, 
так и равномерность нагрузки на участиков команды. 

В идеале, навыками выполнения Code Review должны владеть все разработчики.