# Quick start: как начать проект с нуля

*Данный гайд предполагает работу с GitHub*

## 1.  Создайте новый репозиторий 

Ведение репозитория позволит управлять версиями проекта, хранить и модифицировать исходный код, вести совместную работу над проектом вместе с другими участниками. 

При создании репозитория необходимо:
- выбрать имя проекта:
	- имя должно легко запоминаться, и если возможно, давать хотя бы минимальное представление о вашем проекте;
	- нужно проверить, что нет конфликтов имен;
	- как пример - "**[FEDOT](https://github.com/aimclub/FEDOT)** is a framework for automated modeling and machine learning (AutoML) problems."
- выбрать тип лицензии:
	- использование лицензии с открытым исходным кодом обеспечивает возможность другим людям свободно использовать, копировать, изменять и вносить свой вклад в ваш проект без каких-либо юридических последствий;
	- при запуске проекта с открытым исходным кодом нужно выбрать лицензию, например [BSD-3-Clause license](https://opensource.org/license/bsd-3-clause/);
	- при создании репозитория можно выбрать опцию "Choose a license" для выбора лицензии перед инициализацией репозитория.


## 2.  Создайте нулевую версию README
	 
В README.md можно включить краткое описание проекта, инструкции по установке и использованию. Рекомендуется использовать следующую структуру (многие из пунктов невыполнимы на начальном этапе и дополняются в будущем):
- название проекта/решения;
- логотип проекта/решения (если есть);
- информацию о проекте/решении: назначение, основные особенности, преимущества («почему стоит использовать решение?»), алгоритмы/модели (с использованием слов и изображений);
- демо: изображения, ссылки на видео, интерактивные демо-ссылки, гифки;
- техническое описание проекта (установка, настройка, как помочь проекту);
- минимальные работающие примеры кода;
- ссылка на сайт или страницу с документацией;
- ссылки на статьи (для цитирования).
  
При создании репозитория на GitHub можно выбрать опцию "Add a README file", чтобы создать пустой файл README.md.
  
  
## 3.  Настройте .gitignore

В файле .gitignore вы можете указать, какие файлы или каталоги не следует отслеживать Git. Обычно указываются временные файлы, сгенерированные средой разработки, файлы с тяжеловесными данными, или же файлы, которые содержат конфиденциальную информацию.

При создании репозитория на GitHub можно выбрать опцию "Add .gitignore", чтобы выбрать шаблон, содержащий нежелательные файлы конкретного языка или конкретной технологии.


## 4. Создайте типовые задачи

Создание типовых задач на начальном этапе поможет организовать работу над проектом и дать четкие указания определенным участникам проекта. 

Предлагается рассмотреть следующие виды задач, которые необходимо выполнить в рамках проекта:
-   Настройка среды разработки (IDE, текстовый редактор);
-   Настройка и установка зависимостей;
-   Написание кода;
-   Написание тестов;
-   Документирование кода.

Для создания типовых задач необходимо выполнить следующие действия:

1. Откройте раздел Issues на странице вашего репозитория;
2.  Нажмите кнопку "New" для создания новой задачи;
3.  Задайте заголовок для задачи и опишите ее в поле "Comment";
4.  Назначьте ответственных за выполнение задачи (Assignees) участников при необходимости;
5.  Добавьте метки (Labels), которые нужны для указания типа задачи, расставления приоритета задачи и других характеристик;
6.  Нажмите кнопку "Submit new issue", для создания задачи;

Вы можете создать несколько типовых задач с различными метками, чтобы помочь участникам проекта понять, какие задачи находятся в работе, какие требуют наивысшего приоритета и. т. д.


## 5.  Настройте защиту master-ветки
   
Настройка защиты master ветки позволяет предотвратить случайное, нежелательное, или несанкционированное изменение в главной ветке проекта. 
 
Для настройки защиты необходимо выполнить следующие действия:

1. Перейти в настройки репозитория и выбрать "Branches" в разделе "Code and automation".
2. В разделе "Branch protection rules" добавить правило, нажав на кнопку "Add branch protection rule".
3. В поле "Branch name pattern" ввести "master"/"main"
4. Настройте различные параметры защиты, например "Require a pull request before merging", "Require status checks to pass before merging".
5. Нажмите на кнопку "Create" для сохранения правила защиты.


## 6. Настройте PEP8-бота

[PEP 8](https://peps.python.org/pep-0008/) (Python Enhanced Proposal) - общепринятый стиль написания кода на языке Python.

PEP8-бот предназначен для проверки вашего кода на соответствие стандарту кодирования PEP8 и предотвращению ошибок в вашем коде.

[Ссылка на гайд]]


## 7. Создайте модули проекта

После создания базовой структуры проекта, содержащую README.md, LICENSE, .gitignore, создайте модули, которые необходимы для вашего проекта. 

Примеры часто создаваемых модулей:
- Модуль инициализации. Данный модуль содержит код, который будет выполнен при инициализации проекта. Здесь может быть определение переменных окружения и т. д.
	- `init_db.py` - содержит код для инициализации базы данных при запуске приложения
- Модуль с конфигурационными настройками. Данный модуль содержит настройки проекты, которые изменяются в зависимости от условий. Это могут быть, например данные для аутентификации и. т. д.
	- `auth_config.py` - содержит данные для аутентификации пользователей
- Модуль с общими утилитами. Данный модуль содержит функции и классы, которые могут использоваться в других частях проекта.
	- `data_utils.py` - содержит функции для обработки данных, например, функцию для очистки текстовых данных
- Модуль с тестами. Данный модуль содержит различные тесты, которые позволят проверить то, насколько корректно работают разные части проекта.
	- `test_models.py` - содержит тесты для моделей в приложении
- Модуль с документацией. Данный модуль хранятся файлы с описанием API, инструкциями по установке, настройке, и использованию проекта.
	- `api_docs.py` - содержит файлы с описанием API для разработчиков
	- `user_guide.py` - содержит инструкции по установке, настройке и использованию для пользователей
- Модуль с примерами использования. Данный модуль содержит примеры использования различных классов или функций API, что может помочь пользователи быстрее понять, как нужно использовать проект.
	- `example_api_requests.py` - содержит примеры запросов к API с комментариями
	- `example_config.py` - содержит примеры настроек в конфигурационном файле
- Модуль для публикации. Данный модуль в будущем будет загружен в PyPI. Этот модуль может содержать функции, классы, зависимости, связанные с проектом. 
	- `setup.py` - содержит информацию о проекте, его зависимостях и другую метаинформацию
	- `requirements.txt` - содержит список зависимостей, необходимых для установки для успешной работы

Когда вы создаете модули, обязательно придерживайтесь хороших практик, вот некоторые из них:
- Название модулей должно быть понятным и описательным. По названию хочется понимать, какую функциональность отражает модуль;
- Размер модуля должен быть умеренным. Разделяйте код на модули таким образом, чтобы каждый модуль содержал логические связки;
- Делайте модули максимально независимыми, что позволит легко использовать их в других проектах, а также легко тестировать;
- Не забывайте ограничивать экспорт. Если модуль предназначен только для внутреннего использования, не экспортируйте все его функции и классы. Экспортируйте только то, что может быть полезно в использовании другим модулям;
- Не забывайте про документацию и комментарии. Это даст понимание, как правильно подключать и использовать ваш модуль другим пользователям.


## 8. Настройте CI/CD

Continuous Integration and Continuous Delivery (CI/CD) автоматизируют разработку, тестирование и развёртывание приложения. Это помогает быстро определять проблемы/ошибки в коде и автоматически развертывать новую версию приложения.

Чтобы настроить CI/CD, вам может потребоваться создать файлы конфигурации, такие как .github/workflows, и настроить тесты, сборку и развертывание вашего проекта.

[Ссылка на гайд]]
